- 이거만 사와.
지난번처럼 또 쓸데없이 맛있게
생겼다고 잔뜩 사오지 말고.
- 알았어.
- 가자 가자.
- 다녀오세요.
- 어.
- 누구세요?
- 엄마.
- 별일 없었어?
- 어.
- 어우 집이 이게 뭐야.
이모 어딨어.
- 방에.
- 어머 정말이야.
말도 안 돼.
수미랑 영선이랑?
- 야.
- 잠깐만.
- 왜.
- 집이 이게 뭐야.
- 어?
금방 치우면 되잖아 어.
그래서.
- 어휴.
- 이번 주에?
- 기집애 집에서 하는 일도
없으면서 이게 뭐야 이게.
- 밤에 오니까 사람도 없고 좋네.
- 그렇죠.
이제 샴푸만 사면 돼요.
- 샴푸가 어느 쪽이야.
- 저쪽인가.
- 오늘도 저희 둥근다 마트를 이용해
주신 고객 여러분 감사합니다.
이제 마감 시간이오니.
- 어우 벌써 10시야?
- 내가 차키 가져올테니 빨리 가서 줄 서라.
- 예.
- 어우.
- 음.
- 어.
어.
- 아 이게 뭐야.
너 얼른 줄서라니까 왜 맨 꼴지로 서 있어.
- 아 이거 어쩌다 보니까 꼴찌가 됐네요.
- 아 이 많은 사람은 언제 계산하고 나가냐.
- 괜찮아요.
천천히 나가죠 뭐.
- 아이고 이런.
- 준비물 다 챙겼어?
- 어.
- 학교 갔다 오면 피아노학원
가기 전에 밥 좀 챙겨 먹여.
- 알았어.
- 청소도 좀 싹 하고.
- 엄마 나 다 먹었어.
- 가서 책가방 갖고 나와.
- 너 먹고 다 치우고 설거지 좀 해.
- 알았어.
- 어제처럼 또 집 엉망으로
만들어놓지 말고.
- 내가 뭐 이 집 식모야.
- 뭐.
- 인원 차량 및 통신장비 아침
점검한 바 이상 없습니다.
- 아 오늘 수조사 나가지.
- 예.
- 신대방 일동 소화전 점검 철저히 하고.
어.
지난번 황사 때문에 청사
건물이 많이 더러워졌는데
청사 청소 좀 하자.
- 예.
- 노 서장.
- 어서오세요.
- 안녕하십니까.
- 노 서장.
이거 어찌 된 일이야.
지난번 소방훈련 받은 거 또 꼴지했다며.
도대체 이게 몇 번째요.
아니 훈련에 대비해서 연습 좀 하라고
내가 몇 번 얘기했는데도.
- 죄송합니다.
- 아니 한두 번이야 말이지.
맨날 꼴찌야 맨날.
꼴찌 귀신이 붙었나.
- 그런가 봐요 진짜.
- 그런가 봐요 진짜?
노 소장 정신 상태가 그러니까
대원들이 다 이 모양이지.
정신상태들이 다 빠져 가지곤.
- 한 번만 더 꼴찌 하면 그때 각오들 해.
알았어?
- 네.
- 아침 점검부 들고 내 방으로 와요.
- 소장님 죄송합니다.
- 죄송합니다.
- 아 괜찮아.
뭘 꼴지할 수도 있는 거지 뭐.
- 여보세요.
어 성현아.
어 나 휴학했어.
한 1년쯤 쉬면서 생각도 좀 하고 그러려고.
아르바이트?
할래.
뭔데?
설문지?
- 이모.
- 어 왔어?
- 어디 가.
- 어 아르바이트가 있어서
좀 나갔다 오려고.
- 그럼 나 점심은.
- 어 니가 좀 챙겨 먹어.
- 뭐?
내가 어떻게 차려먹어.
- 맛있게 좀 먹어.
- 허 참나 별 참.
- 아 홍 반장.
시범훈련 보고는 다 됐나?
- 예 여깄습니다.
- 아 참 소장님.
어 단축 마라톤 연습 좀 하고 계세요.
- 연습은 무슨.
- 연습 좀 하세요.
또 꼴지하시려고.
- 아 됐어.
나가는 것도 뭐 소장들 다 나가라는
바람에 할 수 없이 나가는 건데.
- 연습 좀 하시죠.
5km 뛰는 거 장난아닐 텐데.
- 됐어.
출출한데 식당에서 뭐 간식 파냐.
- 아직도 팔 걸요.
- 야 니들 만두 먹으러 안 갈래.
- 저희 좀 전에 뭐 먹었는데요.
- 그래.
- 부장님 올해 또 꼴찌하실 거 같지 않냐.
- 보나 마나죠 뭐.
-  저렇게 승부욕이 없을까.
기왕 나가시는 거 잘 하시지.
- 어 엄마.
- 뭐 봐?
- 톰과 제리.
- 또 만화 채널 봐?
이모는?
- 방에.
- 얘가 정말 야 야.
배종자 .
- 왜.
- 너 이리 좀 나와봐.
- 너 이게 뭐야.
- 내가 오늘 아르바이트가
있어서 좀 바빴어.
- 이게 핑계만 늘어가지고.
빨리 해.
- 언니가 해.
나 지금 진짜 일한단 말이야.
- 설거지 해놀고 해.
- 언니가 해.
내가 뭐 이 집 식모야?
- 야 얹혀 사는 주제에 이 정도도 못하니.
- 언니가 해.
언니 지금 할 거 없잖아.
- 이게 정말.
너 성질 돋울래?
- 아이씨.
왜 때려.
- 아아 얘가 정말.
- 야 문 열어.
빨리 안 열어.
- 애미야 누룽지 더 있냐.
- 네.
- 잘 먹었습니다.
- 아 나도 누룽지 좀 줘.
- 누룽지가 아주 고소하니 잘 됐어.
- 아이 잠깐만요.
아빠 전화.
- 여보세요.
어 원성이.
어 왜.
뭐?
그랬어?
이야 축하한다.
어.
지금?
어디로?
그래 그래 알았어.
어 그래 그래.
- 왜?
- 아이 원성이가 특진했다네 이번에.
- 그래?
- 승진 턱 낸다고 나오라네.
- 원성이가 누군데?
- 아이 있어요 동기.
아 둘이서만 승진 못 하고 만년 소장이더니
아 이번에 승진했네.
- 그러면 네 동기들 중에 소장하는
놈은 너 하나뿐이야?
- 네?
그렇죠.
- 그러니까 네가 니 동기들
중에서 제일 꼴지네.
꼴지야 꼴지.
그런데도 승진 턱 내는 데
가서 술 얻어먹고 싶다고.
남들은 다 승진하는데 너만 만년 소장으로
있으면서 거기 가고 싶어.
창피하지도 않냐.
이놈이 이거 왜 저 모양이냐 저거 어.
저놈 어디 나서 하나 빠진 거 아니냐.
저러면서도 영삼이 꼴찌 하고 오면
꼴찌 했다고 난리 법석이지.
내가 볼 땐 애비란 놈이 더
한심한 놈인데 말이야.
- 언니.
- 어 미나야.
- 안녕하세요.
- 응 미나 저녁 먹었냐?
- 네.
언니 나 아까 크레파스 놓고 갔는데.
- 응 거실 탁자 위에 있어.
- 미나야.
엄마는 뭐하셔.
- 이모랑 또 싸워요.
- 누나랑?
- 네.
- 엄마랑 이모랑 자주 싸우시냐.
- 말도 못해요.
완전 톰과 제리예요.
- 톰과 제리?
- 그게 뭐야?
- 만화 있잖아요.
고양이가 맨날 쥐 잡아 먹으려고 그러는 거.
- 아 아.
- 계장님이랑 은아랑 싸울 때
되게 와일드하게 싸워요.
- 그래?
- 톰과 제리?
야 그래 톰과 제리다 맞아.
- 여보 아버님 식사 드세요.
- 이거 하나 내 거 아니야.
- 다 똑같은 젓가락인데.
- 아니야 내 건 내가 이빨 자국 해놨어.
- 아이고 참.
- 윤영이는?
- 어 변역하느라 잠을 못잤대.
- 야 먹자.
- 아 참.
서견이가 너 한 번 오라고 그러더라.
내일 나하고 청평이나 가자.
- 아 저 내일 안 되는데.
- 왜?
내일 비번이잖아.
- 오전에 마라톤 대회있어요.
- 마라톤?
- 매년하는 거 있잖아요.
- 아 그거 그거 뛰면 뭐하냐.
맨날 꼴등하면서.
- 소장들은 다 나가야 돼요.
- 1등 하면 상품도 있어요?
- 아 뭐.
- 아 상품이 있으면 뭐 하겠냐.
맨날 꼴등인데.
- 하긴.
- 왜들 그래.
- 아니 왜들 그러긴.
그럼 니가 뭐 하나 꼴찌 안 하는 게 있냐.
시험을 봐도 꼴찌, 진급으로도
꼴지, 훈련을 받아도 꼴찌.
하다 못해 슈퍼에서 줄을 서도 꼴찌인데.
아이고.
꼴찌 인생아.
- 야야.
- 응?
- 야.
- 아 왜 그래.
나 나가는데 너 오늘도 설거지 안하고
집 엉망으로 만들어 놓기만 해봐.
- 아 몰라.
- 너 안 해놓기만 해 봐.
네가 알아서 해라.
알았어?
- 아씨.
- 1등이 냉장고래?
- 예.
- 오 상품 좋아졌네.
- 안녕하십니까.
- 노 소장 내일 마라톤 나가지.
- 아 예.
- 1등 상품이 냉장고래.
잘 한번 해봐.
- 노 소장은 매년 꼴찌
맡아놓고 있는데요 뭐.
- 그래?
자네는 참 가만 보면 뭐든
다 꼴찌만 하는 것 같아.
- 네.
- 아싸.
- 아 난 또 2등이야.
- 아 난 2등도 못 하냐.
계속 꼴등이야 계속 꼴등.
- 소장님 귀신 붙었냐 왜 꼴지만 하냐 진짜.
- 그런 가 봐요 진짜.
- 너 소장님 귀신 붙었냐
왜 꼴찌만 하냐 진짜.
- 노 소장은 매년 꼴찌
맡아 놓고 있는데요 뭐.
- 그래?
자네는 참 가만 보면 뭐든
다 꼴찌만 하는 것 같아.
- 니가 뭐 하나 꼴찌 안 하는 게 있어.
진급도 꼴찌 훈련도 꼴찌 시험도 꼴찌 하다
못해 슈퍼에서 줄 하나 서는 것도 꼴찌지
아유.
이 꼴찌 인생아.
꼴찌 인생아.
꼴지 인생아.
- 야 배종자.
너 정말 이럴래.
- 나도 요즘 아르바이트
하느라고 바쁘단 말이야.
- 설거지할  10분의 시간도 없이 바뻐.
- 그래 바쁘다 어쩔래.
- 어쩔래?
- 그래 어쩔래라 그랬다 어쩔래.
- 아 또 시작이야.
- 아 왜 떄려.
- 똑같아 똑같아.
- 노주현.
정녕 니 인생은 꼴찌 인생인가.
가만 뒤집어보면 나는 여지껏
꼴찌만을 도맡아 해왔다.
그래서 그 꼴찌라는 단어는 어느덧 나에게 입기
아주 편안하고 익숙한 건 옷이 돼 버렸다.
하지만 이젠 정말 이젠 그 옷을
훌훌 던져 벗어버리고 싶다.
과연 할 수 있을까.
할 수 있을까?
그래 난 할 수 있을 거다.
- 너 오늘은 설거지랑 청소랑 다 해놔.
오늘 또 안 해놓기만 해 봐.
이게 마지막 경고야.
- 마지막 경고면 어쩔 건데.
- 궁금하면 하지 말고 기다려.
- 내가 청소 설거지 그깟 거
아무 말 안 했으면 내가 다 했어.
근데.
- 근데 뭐.
- 좀 데리고 산다고 유세나 떨고.
얹혀 산다고 식모 부리듯 해라 마라
하는데 그게 아니꼬와서 못해 안해.
- 치 나야말로 내가 일해놓고
들어와서 해도 돼.
- 근데 뭐.
- 너 그렇게 아무것도 안 하면서도 미안하기는커녕 뻔뻔스러운
그 태도 고쳐주려고 악착같이 시키는 거야 알아?
다 해놔.
- 안 한다고 얘기했을 텐데.
- 이게 마지막 경고라 그랬어.
- 아 지금 나가요.
- 어.
- 아 참 오늘 아빠 대회라 그랬죠.
- 또 꼴지하러 가냐?
뛰나마나 또 꼴지인데 뭐하러 가냐.
더운데 집에서 아이스크림이나 빨고 있지.
- 아버지.
제가 오늘 꼴찌 안 하면 어떡하실래요.
- 어?
- 두고보세요.
- 제가 오늘 몇 등 하나.
- 가자.
공원 반대편 쪽에 그 반환점이 있으니까
그쪽을 돌아서 오시면 됩니다.
아셨죠?
- 네.
자.
- 자자 출발선에 서세요.
- 자 가자 가자.
- 자 준비.
- 이제 시작이다.
난 뛸 것이다.
그리고 꼴찌 옷을 훨훨 벗어던질 것이다.
웬만해선 그 누구도 날 막을 수 없다.
- 우와.
- 그래 출발이 좋다.
선두 그룹이다.
이대로 이 페이스를 유지한다면
일등도 가능하다.
그래 나라고 일등을 못할
이유가 어디 있겠는가.
- 엄마.
- 이모 설거지 했어.
- 이게 증말.
야.
- 아 뭐야.
- 너 내가 마지막 경고라 그랬지.
- 허 난 안 한다고 분명히 말했을텐데.
- 뭐.
- 아아.
- 이게 너 거기 서.
거기 안 서?
- 어머머 종옥이가 화가 단단히 났나봐요.
- 아아.
- 은아가 종옥이의 팔을 물고 있어요.
어머 어머.
가엾은 종옥이.
얼마나 팔이 아플까.
은아가 종옥이를 놀리고 도망가네요.
근데 은아가 무사할 수 있을까요.
- 그래 일등은 무리는 것 같아 앞에 3명.
그럼 4위.
그래 4위만 유지하자.
이대로만 뛰자.
4위만 유지하자.
- 2명이나 추월했다.
그러면 이제는 6위.
그래 6위도 괜찮은 성적이다.
기대 이상이야.
6위만 유지하자 6위만.
- 종옥이의 비명 소리예요.
종옥이가 화가 머리끝까지 났네요.
어머머.
은아가 궁지에 몰렸어요.
은아가 사탕으로 뭘 하려나 봐요.
어머머 불쌍한 종옥이가 사탕에
계속 맞고 있잖아요.
영리한 은아가 종옥이를 따돌렸어요.
- 아 7위다.
7위면 중간이다.
나쁠 건 없다.
7위만 유지하자.
- 아아.
8위다.
8위도 중간이야.
8위만 유지하자.
어 어.
아 9위다.
이제는 하위권이다.
더 이상 물러서면 안 된다.
9위만 유지하자.
- 아.
11위다.
이제 더 이상 물러서서는 안 된다.
무슨 일이 있어도 11위는 유지하자.
- 종옥이가 뭘 만들고 있네요.
고기로 은아를 유인하려나 봐요.
- 나와서 고기 먹어.
- 안 돼 은아야 함정이야.
어머머.
은아가 아니고 고릴라 인형이에요.
- 종옥이가 바나나 껍질에 또 당했네요.
- 아.
이제는 골인 지점이 얼마 안 남았다.
11위만 유지하면.
12.
13.
아 13.
- 이제 내 뒤에 한 명 남았다.
이제 절대 추월 당하면 안 된다.
힘을 내자.
나는 할 수 있다.
할 수 있어.
- 안 돼 이제 난 추월 당하면 난 죽는다.
- 난 강하다.
내 꺼다.
난 할 수 있다.
난 할 수 있.
- 아이씨 또 꼴찌다.
- 아 뭐해요.
빨리 들어와요.
- 오늘도 종옥이와 은아의
싸움은 끝이 없네요.